Исследование проблемных аспектов межгосударственного взаимодействия Российской Федерации и Исламской Республики Иран (ИРИ) является актуальным и имеет непреходящее значения для обеспечения национальных интересов нашей страны в Каспийском регионе. Залогом этого является опора на нормы международного права с реализацией подписанной прикаспийскими государствами в 2018 г. Конвенции о правовом статусе Каспийского моря. Историческая основа межгосударственного взаимодействия России и Ирана Политические отношения между СССР и Персией установились сразу после Октябрьской революции по предложению В. И. Ленина. Уже в те годы они носили взаимовыгодный и равноправный дружеский характер. Это было обусловлено необходимостью мирной жизни с южными соседями. И. В. Сталин воспользовался ослаблением анг7/2021 ОБОЗРЕВАТЕЛЬ–OBSERVER 61 П олитологи я . лийского присутствия на Среднем Востоке и начал расширять советское влияние в Турции и Иране. Дружественность, доверительность стали основой и для проведения в 1943 г. на территории Ирана Тегеранской конференции глав государств – участниц антигитлеровской коалиции. При этом глава СССР И. В. Сталин настоял на её проведении именно в этой стране, так как советским высшим политическим руководством во главу угла ставилась возможность управления боевыми действиями из Ирана. Сегодня дипломатические отношения с Исламской Республикой Иран занимают важное место во внешней политике России. Исторически сложившиеся взгляды на отношения Москвы и Тегерана создали некий стереотип по межгосударственному взаимодействию наших стран, особенно в сфере международной безопасности. Как пишут теоретики этого вопроса, создано так называемое кольцо региональной безопасности, охватывающее южнороссийское, кавказское и ближневосточное направления. А это вполне укладывается в стратегические взгляды России, исходя из её национальных интересов. Необходимо отметить, что вопросы безопасности имели важнейшее значение, начиная с Договора между Россией и Персией 1921 г. Имен1 Собрание узаконений и распоряжений правительства за 1921 г. Управление делами Совнаркома СССР М., 1944. С. 970–975 // URL: http://istmat.info/node/46893 2 Стоун О., Кузник П. Нерассказанная история США / пер. с англ. М.: КоЛибри; Азбука-Аттикус, 2017. С. 279–281. * Англо-иранский нефтяной конфликт был связан с аннулированием иранским правительством концессии Дарси (основатель англо-персидской нефтяной компании) в 1932 г. В 40-е годы неоднократно обеими сторонами делались попытки конфликт урегулировать из-за поиска более выгодных условий концессии. но этот договор (ст. VI) [ 1] заложил основы гуманитарного, экономического, финансового и военного взаимодействия двух стран и позволил в 1941 г. СССР и Англии ввести свои войска на территорию Ирана из-за непредсказуемости шаха Реза Пехлеви и сомнения в его лояльности, посадив на престол его 21-летнего сына. В 30-е годы ХХ в. советским правительством под руководством И. В. Сталина решались проблемы обеспечения внешней безопасности страны. Одним из важнейших направлений было как раз южное, где было необходимо решить проблему турецких проливов и устранить нефтяной конфликт [ 2]*. Проблема прохода через проливы была решена международным сообществом при активном участии СССР в 1936 г. подписанием Конвенции Монтрё, которая регулировала международное судоходство в проливах Босфор и Дарданеллы и возложила на Турцию обязанность соблюдения принципов международного морского права. Проблемы с разведкой и добычей нефти, её транспортировкой продолжали оставаться в этом регионе на повестке дня практически в течение всего XX в. Советские пробные бурения в Турции и Иране угрожали британскому влиянию в Средиземном море и на Ближнем Востоке. 62 ОБОЗРЕВАТЕЛЬ–OBSERVER 7/2021 С. ВОРОБЬЕВ, Г. РАБОЧЕВ • СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИИ И ИРАНА В СФЕРЕ БЕЗОПАСНОСТИ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ . У И. В. Сталина были свои планы на иранскую нефть: он планировал разработку нефтяных месторождений в северных районах Ирана. Кроме этого, была идея отодвинуть советско-иранскую границу южнее бакинских нефтепромыслов, так как Баку располагался лишь в 1,5 км севернее границы. Сталин форсировал события, поддержав сепаратистское восстание в Иран3 Чекушин А.Н. Россия – Иран: проблемы и перспективы сотрудничества // URL: https:// cyberleninka.ru/article/n/rossiya-iran-problemy-i-perspektivy-sotrudnichestva/pdf ском Азербайджане, опираясь на советские войска, находившиеся на территории Ирана, и добивался от Тегерана аналогичных с американцами и англичанами нефтяных концессий условий. США в рамках борьбы с английским и советским влиянием предложили Ирану помощь в форме ленд-лиза, а также своих гражданских и военных советников. Россия и Иран в вопросах безопасности постсоветского времени После распада СССР отношения двух стран достаточно активно развивались в военной, политической, экономической и энергетической сферах, что подтверждалось многочисленными двусторонними соглашениями, показывающими миру прочность добрососедских отношений обеих стран. Позднее фактором недоверия между Москвой и Тегераном стал газопровод «Южный поток» – прямой конкурент газопровода «Набукко», который поддерживался США и ЕС для диверсификации источников снабжения европейских стран и предназначался для поставки иранского газа в обход территории России через Балканы. Одной из целей было освобождение Кавказа и Центральной Азии от влияния России, хотя и проходит в регионах, небезопасных с точки зрения терроризма. С момента распада СССР США пытались активно помешать сотрудничеству Ирана и России в военной области. В 1995 г. между вице-президентом США Гором и премьер-министром В. С. Черномырдиным было подписано соглашение, ограничивающее российские военные поставки в Иран. Иранская ядерная программа тоже стала причиной конфликта с США и их союзниками [3], но Россия смогла защитить Иран от недружественной политики Запада и сохранить членство его в МАГАТЭ, продолжив сотрудничество в совместных проектах. Взаимодействие и поддержка Москвой Тегерана в сфере мирного атома может завершиться лишь в том случае, если ИРИ прекратит полноценное сотрудничество с инспекторами МАГАТЭ или выйдет из ДНЯО, что приведёт к ослаблению влияния России в районе Персидского залива. На сегодняшний день Россия придерживается своей внешнеполитической концепции на развитие всестороннего сотрудниче7/2021 ОБОЗРЕВАТЕЛЬ–OBSERVER 63 П олитологи я . ства, дружественных и взаимовыгодных отношений с ИРИ. По мнению аналитиков, после снятия западных санкций с Тегерана возможно ухудшение и даже полное прекращение ирано-российского партнёрства. Однако давление Запада на Иран и Россию сегодня не сможет воспрепятствовать развитию ирано-российских отношений. Сотрудничество между странами развивается достаточно активно во многих сферах. Имеется эффективный политический диалог как на уровне президентов, так и на уровне отраслевых министров [4]. Слабой стороной двусторонних отношений по-прежнему является каспийская проблема. 12 августа 2018 г. в г. Актау была подписана Конвенция о правовом статусе Каспийского моря, закрепляющая вопросы сотрудничества прибрежных государств [5]. Как зафиксировано в ст. 8 Конвенции, разграничение дна и недр rаспийского моря реализуется с учётом общепризнанных принципов и норм международного права. Это означает, что государствам придётся определять между собой точные координаты раздела [6]. О разделе Каспия на пять равных частей (на чём настаивал Иран) придётся забыть. Тегеран претендовал на 20% акватории 4 Косачев К. Тегеран идёт цивилизованным путём // URL: https://rg.ru/2020/11/28/ konstantin-kosachev-tegeran-idet-civilizovannym-putem.html 5 Конвенция о правовом статусе Каспийского моря. Актау, 12 августа 2018 г. // URL: http:// kremlin.ru/supplement/5328 6 Абдуллаев С.А.О. Современный международно-правовой статус Каспийского моря // Наукi працi МАУП. 2010. Вип. 2. 7 Федеральный закон от 1 октября 2019 г. № 329-ФЗ «О ратификации Конвенции о правовом статусе Каспийского моря» // URL: http://base.garant.ru/72791136/ (по «медианному» методу ему досталось бы только 14%), но в документе речи о равном разделении Каспия не идёт. В настоящее время проблема размежевания дна по-прежнему актуальна. В тексте лишь указывается, что «разграничение дна и недр Каспийского моря на сектора осуществляется по договорённости сопредельных и противолежащих государств с учётом общепризнанных принципов и норм права», т. е. конкретные координаты раздела будут определять сами государства между собой. На сегодняшний день Иран не ратифицировал конвенцию. Ратификация документа уже завершена Россией, Азербайджаном, Казахстаном и Туркменией. Федеральный закон от 1 октября 2019 г. № 329-ФЗ ратифицировал Конвенцию о правовом статусе Каспийского моря [ 7]. Иран оценивает неоднозначно российскую позицию о правовом статусе Каспия, но его руководство воздерживается от негативных высказываний в сторону России и стремится не акцентировать внимание на разногласиях между Москвой и Тегераном. Для Ирана важно стремление России сохранить своё влияние в постсоветских государствах Каспийского бассейна, так как оно направлено против 64 ОБОЗРЕВАТЕЛЬ–OBSERVER 7/2021 С. ВОРОБЬЕВ, Г. РАБОЧЕВ • СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИИ И ИРАНА В СФЕРЕ БЕЗОПАСНОСТИ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ . стран Запада, особенно против Соединённых Штатов [8]. С началом XXI в. можно говорить о новом витке ирано-российского военного сотрудничества, а также независимой и конструктивной внешней политике России. Стремление России к многополярному миру, разнообразие интересов в международных связях – всё это создало благоприятную атмосферу для ирано-российских связей. Договор «Гор – Черномырдин» был отменён в 2000 г. В декабре 2000 г. произошло знаковое событие – впервые с победы Исламской революции в Иране страну посетил министр обороны России И. Сергеев для укрепления сотрудничества в сфере обороны. В 2001 г. было подписано двусторонне соглашение о военно-техническом сотрудничестве с перспективой заключения многомиллиардных контрактов. Усиление санкций против ИРИ привело к созданию ограничений в российско-иранском оборонном взаимодействии, длившееся до 2014 г. В сферах обороны и безопасности двусторонние отношения с этого периода всё более укрепляются, причём имеются предпосылки для их дальнейшего развития. Это было закреплено Соглашением об ирано-российском военном сотрудничестве, подписанным в январе 2015 г. в Тегеране. Соглашение подразумевает борьбу с терроризмом, обмен военными кадрами в целях обучения, использование портов военно-морскими силами данных государств. 8 Хабиби-Рудсари Р. Российско-иранские отношения в регионе Каспийского моря // URL: http://cyberleninka.ru/article/n/rossiysko-iranskie-otnosheniya-v-regione-kaspiyskogo-morya/pdf 9 Совместный всеобъемлющий план действий по ядерной программе Ирана // URL: https:// tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/1877227 10 Евсеев В. «Исторический» успех переговоров в Вене // Обозреватель–Observer. 2015. № 10. Ещё одним доказательством укрепления ирано-российских связей является отмена в 2015 г. запрета на поставку Ирану зенитно-ракетного комплекса С-300, который был наложен президентом России Д.А. Медведевым (2010 г.), так как Россия стремилась в тот период к восстановлению отношений с США. В июле 2015 г. было подписано Соглашение между Ираном и группой государств, в том числе и Россией, отменившее санкции против Ирана,– Совместный всеобъемлющий план действий по ядерной программе Ирана (СВПД) [9]. Этот документ, одобренный резолюцией 2231 Совета Безопасности ООН, не позволяет Ирану приобретать тяжёлое вооружение, не получив предварительно разрешение Совета Безопасности ООН [10]. Будущее Совместного всеобъемлющего плана действий по ядерной программе Ирана остаётся неопределённым после выхода США из соглашения (2018 г.). Уже в 2019 г., как ответная мера, Иран приостановил выполнение двух пунктов этого соглашения. Министр иностранных дел Ирана объявил о возможном выходе страны из Договора о нераспространении ядерного оружия как вариант паритетного ответа на ужесточение санкций со стороны США. После выхода США из СВПД появились предпосылки к прекращению его действия, а также пересмотру некоторых пунктов. При выходе Ирана из СВПД Россия ока7/2021 ОБОЗРЕВАТЕЛЬ–OBSERVER 65 П олитологи я . жется в числе немногих, кто сможет развивать сотрудничество в военно-оборонной сфере с Ираном, зависящее от внешних и внутренних факторов. Немаловажна и роль России в современном мире. Показателем приоритетности Ирана для России является его упоминание в Концепции внешней политики РФ, утверждённой 30 ноября 2016 г. Поворотным пунктом в военном сотрудничестве Ирана и России можно считать достижение соглашения о проведении учений между военно-морскими силами двух стран в акватории Индийского океана, а также соглашение между Генеральным штабом Вооружённых сил Ирана и Министерством обороны России с акцентом на военно-морские силы стран в 2019 г. Начала формироваться традиция проведения учений военно-морских сил двух стран, которые состоялись и в 2020 г. и уже в феврале 2021 г. Необходимо отметить, что в двух иранских портах – Чахбехар на юго-востоке страны и Бушир на юге – будут построены передовые базы военноморского флота России для использования атомными подлодками. Ведутся переговоры об оборонном и военном сотрудничестве в регионе Каспия. Иран активно участвует в Армейских международных играх, проводимых по инициативе Вооружённых сил РФ. Россия собирается принять участие в планируемых к проведению Ираном совместных учениях в Индийском океане [ 11]. 11 XVI ежегодное заседание международного дискуссионного клуба «Валдай» // URL: https:// ru.valdaiclub.com/events/announcements/xvi-ezhegodnoe-zasedanie-valday-sochi/ 12 Выступление эксперта РОП К.А. Маркелова на экспертной встрече по безопасности Каспийского региона // URL: http://ruspolitology.ru/intervyu/10680/ Одной из возможных перспектив укрепления двустороннего сотрудничества России и Ирана является международный транспортный коридор «Север – Юг», который формирует глобальную инфраструктуру, способную занять доминирующую позицию на геополитическом и геоэкономическом пространстве «Большого Каспия». Коридор «Север – Юг» является противовесом китайского международного проекта «Один пояс – один путь» и имеет высокую значимость и потенциальные возможности благодаря развитию в перспективе трансграничного товарооборота с использованием торговых портов Астрахани и иранских портов Энзели и БендерАббас. Коридор «Север – Юг» будет способствовать модернизации и комплексному развитию инфраструктуры европейской части России и станет инструментом евразийской интеграции [12]. Одним из интересных и объединяющих мероприятий в контексте практической реализации проекта данного транспортного коридора стал автопробег вокруг Каспийского моря по территории пяти прикаспийских государств, прошедший в октябре 2014 г. Автопробег с символичным названием «Каспий – море дружбы» протяжённостью 4800 км был организован по инициативе и при личном участии члена Совета Федерации Федерального Собрания РФ А. Д. Башкина. Цель автопробега – развитие и укрепление межгосударственных связей прикаспийских стран. 66 ОБОЗРЕВАТЕЛЬ–OBSERVER 7/2021 С. ВОРОБЬЕВ, Г. РАБОЧЕВ • СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИИ И ИРАНА В СФЕРЕ БЕЗОПАСНОСТИ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ . Перспективы российско-иранского сотрудничества в сфере безопасности 13 Садеги Э. Мир Мохаммад // Ирано-российское сотрудничество в сферах обороны и безопасности. 2020. Т. 22. № 2. * Сотрудничество зависит от оценки действий Тегерана в МАГАТЭ или если возникнут сомнения в прозрачности его ядерной программы. Тесное взаимоотношение России и Ирана обусловлено общей антиамериканской риторикой. Две страны разделяют взгляды на региональную безопасность. У Ирана имеется возможность использовать военно-технические связи России. Всё это усиливает позиции России в Персидском заливе в политическом противостоянии с США. Военными экспертами прогнозируется усиление военных иранороссийских отношений после 2022 г. Существует заинтересованность России по развёртыванию оборонительного щита на побережье Персидского залива в сотрудничестве с Ираном. В рамках СВПД Иран предоставил авиабазу «Нужех» для российских самолётов для проведения операций в Сирии с использованием воздушного пространства Ирана. Однако несмотря на все перспективы российско-иранских отношений, обе стороны не хотят стать инструментом борьбы против США и их региональных союзников [13]. 18 июня 2021 г. в Иране прошли президентские выборы. С приходом к власти президента ИРИ консерватора Эбрахима Раиси риторика и внешнеполитические векторы Тегерана не должны поменяться, что вытекает из анализа предвыборных программ кандидатов на пост президента страны. Иран продолжит настаивать на пятой части акватории Каспийского моря. Что касается Сирии, то интересы Ирана и России здесь совпадают не только в контексте прекращения гражданской войны и сохранения территориальной целостности страны. С помощью России, участвуя в процессе урегулирования в Сирийской Арабской Республики, Иран формирует позитивный образ одного из ведущих акторов в Ближневосточном регионе. По остальным направлениям есть расхождения. Иран, несмотря на всю осторожность в отношении России, видит Москву как понимающую и признающую иранские национальные интересы более чётко по сравнению с другими странами. Также Ирану понятна нейтральная позиция Москвы по отношению к его внешней политике. Вопреки возможным вторичным санкциям США и препятствиям при реализации инфраструктурных проектов в Иране, в Бушере, продолжается строительство второго энергоблока АЭС специалистами «Росатома»*. На сотрудничество в ядерной сфере негативно повлияет выход Ирана из ДНЯО, так как проекты, связанные с атомной энергетикой, являются самыми крупными и экономически значимыми для на7/2021 ОБОЗРЕВАТЕЛЬ–OBSERVER 67 П олитологи я . ших отношений, поэтому выход или нарушение вышеуказанных договорённостей Ираном может значительно снизить интенсив14 Маргоев А.Р. Законсервированный парламент // Известия. 2020. 25 февраля // URL: https://iz.ru/979914/adlan-margoev/zakonservirovannyi-parlament ность ирано-российского взаимодействия и ослабить влияние России в регионе Персидского залива [14]. Несмотря на успешное развитие российско-иранского партнёрства, одним из негативных сценариев, исходя из ситуационного анализа сложившейся в Каспийском регионе международной ситуации, является сценарий, когда существует вероятность ослабления этого сотрудничества. Снижение уровня межгосударственного взаимодействия России и Ирана не только принесёт многомиллионные убытки российской экономике, но и ослабит влияние России на Ближнем Востоке. Российской стороне нужно учесть этот возможный негативный результат и в своей внешнеполитической деятельности предусмотреть комплекс мероприятий по его недопущению.