На сегодняшний день во внешнеполитическом курсе Исламской Республики Иран одним из основных направлений являются отношения с Российской Федерацией. В свою очередь, Иран выступает важным региональным партнером России, сотрудничество с которым, возможно, создает условия стабильности на Ближневосточном регионе. Необходимо отметить, что последовательное развитие отношений между странами прошло несколько этапов. С пятидесятых годов XX века до революции 1979 года, отношения между Советским Союзом и Ираном, как отметил С.Н. Саруханян, «имели рамочное развитие» [1, 73]. Основными направлениями межгосударственного взаимодействия были сферы экономики и торговли. Проводимая шахом Мохаммедом Резой Пехлеви внутренняя политика социально-экономических преобразований создавала необходимость уделять особое внимание отношениям с Советской Россией. Ориентация внешнеполитического и внешнеэкономического курса страны на поиск партнеров среди социалистических государств была обусловлена фактом отсутствия особой поддержки США по развитию тяжелой промышленности. Так, в 1963 году между Москвой и Тегераном был подписан документ, содержащий в себе положения относительно экономического и технического сотрудничества между государствами. Одним из главных достижений данного соглашения являлась, выгодная для обеих стран, договоренность о строительстве крупных промышленных объектов, таких, как гидроэлектростанций, водохранилищ, в том числе гидротехнических сооружений на р. Аракс. В последующих 1966 и 1967 годах подписание аналогичных соглашений способствовало развитию отношений между СССР и Ираном в области экономики. События, происходившие в 1979  году в Иране, задали новый вектор развития для всего Ближневосточного региона. Первое десятилетие после Исламской революции можно характеризовать как период компликации в советско-иранских отношениях, чему способствовала война в Афганистане, а также антисоветские лозунги, которыми апеллировала новая власть Ирана. Период времени с 1989 года вплоть до наших дней – характеризуется принципиальным улучшением советско-иранских, а в последующем, российско-иранских отношений. В июне 1989 года состоял- СОИГСИ 142 ИЗВЕСТИЯ СОИГСИ. ШКОЛА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ (27) 2021 ся визит спикера меджлиса (однопалатного парламента ИРИ) и будущего президента Ирана Хашеми-Рафсанджани в Москву. Данное событие завершилось подписанием двух важнейших документов: Декларации о принципах отношений и дружественного сотрудничества между СССР и ИРИ; Долгосрочной программы торгово-экономического и научно-технического сотрудничества между СССР и ИРИ на период до 2000 года [1, 73], что определило внешнеполитический курс обеих стран на следующее десятилетие. Были созданы основы двухстороннего ядерного сотрудничества, предполагавшие обоюдное стремление СССР и Исламской Республики Иран использования достижений атомной энергетики в мирных целях [2]. Одновременно с этим предпринимались попытки налаживания переговорного процесса касательно вопроса подписания контракта, по которому российская сторона получила бы право на строительство технического объекта, а именно – атомной электростанции. В 1992 году между Россией и Ираном было подписано соглашение «Об использовании атомной энергетики в мирных целях». Данным соглашением были достигнуты успехи в вопросе мирного использования атома, а также оговорены принципы сотрудничества между сторонами в области атомной энергетики. Одной из важнейших статей документа (статья пятая) определялось, что «ядерные и неядерные материалы и оборудование, произведенные на их основе или с помощью» [3], не будут использоваться в военных целях, при этом они состоят под гарантиями Международной организации по атомной энергии, а также обеспечиваются мерами физической защиты на уровне рекомендаций. Спустя некоторое время были осуществлены два важнейших направления ядерного сотрудничества: строительство энергетических реакторов и обучение иранских национальных кадров для работы на Бушерской АЭС. К 1995 году страны пришли к подписанию соглашения о завершении строительства первого энергоблока. Сроки завершения строительства были определены 1999 годом, однако в силу ряда обстоятельств технического характера, а также достаточного сложного вопроса дальнейшей судьбы отработанного ядерного топлива, дата была перенесена на 2007  год. Необходимо отметить, что вопрос ввода в эксплуатацию первого блока атомной электростанции в последующем откладывались еще 5 раз. СОИГСИ ИЗВЕСТИЯ СОИГСИ. ШКОЛА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ (27) 2021 143 Физический пуск АЭС состоялся 21 августа 2010 и проходил под контролем инспекторов МАГАТЭ. Непосредственно подсоединение к национальной сети атомной электростанции «Бушер» произошло 4 сентября 2011 года [4]. Как отмечает Севак Саруханян, с самого начала изучения истории сотрудничества России и Ирана в области ядерной энергетики, российская политика конца 20  века не отличалась целостным подходом по отношению ко всем международным вопросам. В формирование внешнеполитического курса страны было вовлечено слишком большое количество групп интересов [5]. Несогласованность позиций российских политиков отрицательным образом сказывалась на российско-иранском межгосударственном диалоге, что порождало неопределенность. В результате переговоров 5 января 1995 года В.Н. Михайловым и Резой Амроллахи был подписан документ, положения которого подверглись острой критике на Западе. На состоявшемся в мае 1995 года русско-американском саммите США заявили, что реализация протокола способствует созданию атомного оружия Исламской Республикой Иран. Впоследствии стало ясно, что ни один из главных органов государственного управления Российской Федерации, отвечающих за внешнюю политику, не был ознакомлен с текстом подписанного протокола, более того – «поставка российских технологий двойного назначения в ИРИ удивила» руководителей вышеупомянутых ведомств [1, 99]. Именно в данном вопросе проявилась несогласованность позиций российских структур государственного управления. Следует отметить, что и В.Н.  Михайлов и Е.О.  Адамов стремились пойти намного дальше в деле сотрудничества с Ираном, нежели строительство АЭС в Бушере. По мнению С.Н. Саруханяна, стремление В.Н. Михайлова развивать отношения с ИРИ в ядерной области было вызвано желанием помочь атомной отрасли России выжить в сложившихся условиях: «Такая политика могла бы быть обозначена корректным термином «защита корпоративных интересов», если бы не относилась к сфере ядерного распространения» [1, 99]. В 1996 году министром иностранных дел Российской Федерации был назначен М. Е. Примаков. Несмотря на то, что время пребывания на должности Максима Евгеньевича характеризуется укреплением СОИГСИ 144 ИЗВЕСТИЯ СОИГСИ. ШКОЛА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ (27) 2021 и развитием русско-иранских отношений, период с 1996 по 1998 год в то же время отмечен противоречивостью и несогласованностью позиций МИД и МО Российской Федерации. Так, показательна ситуация, при которой достаточно удачный визита М. Е.  Примакова в Иран в 1996  году одновременно сопровождался официальным заявлением министра обороны Российской Федерации о том, что «Иран – потенциальная угроза для России». Разброс мнений серьезно осложнял политику России на всем Ближнем Востоке. Данные обстоятельства указывали на конкретные проблемы государственного управления в России. Ситуация меняется с приходом к власти в марте 2000 года В.В. Путина. Отношения с Ираном с данного момента контролировалась непосредственно главой государства и Министерством иностранных дел. В 2004 году произошел ряд изменений в системе государственного управления. За ядерную энергетику, касающейся оборонного комплекса, напрямую стало отвечать Министерство обороны, что создавало юридическую основу невозможности принятия единоличных решений по данному вопросу со стороны руководителей ФААЭ. Дальнейшая политика России в отношении Исламской Республики Иран определялась приоритетом внутриполитических задач. Это предполагало создание стабильных внешних условий по периметру границ, построения справедливого и демократического миропорядка, для чего требовалось неукоснительного соблюдения норм международного права. Главную роль в решении международных проблем, касающихся распространения оружия массового уничтожения, Россия отводила Организации Объединенных Наций и ее Совету Безопасности. Ситуация, складывающаяся вокруг Иранской ядерной программы, служила отягчающим фактором развития российско-иранского сотрудничества. Россия признавала право ИРИ на доступ и мирное использование ядерной энергетики, но в то же время однозначно высказывалась против появления ядерного оружия. Следует отметить, что существовал ряд факторов, влиявших на политику Российской Федерации в отношении иранского атома. Один из них – географическая близость Ирана к государственным границам России. Появление ядерного оружия массового уничто- СОИГСИ ИЗВЕСТИЯ СОИГСИ. ШКОЛА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ (27) 2021 145 жения у государств, расположенных по периметру от границ РФ, может создать прямую угрозу национальной безопасности страны. Так, решение «иранского вопроса» в начале 21 века Россия видела в действиях неконфронтационного характера с применением исключительно политико-дипломатических средств. Другим обстоятельством, оказывающим влияние на политику РФ в отношении Ирана, является тот факт, что с начала 2000-ых гг. ИРИ выступает крупным торгово-экономическим партером России, без которого невозможно было бы решить важные международные проблемы. Между тем, в 2002 г. Соединенные Штаты Америки обнародовали снимки, сделанные со спутника, на которых были зафиксированы объекты ядерной инфраструктуры на территории ИРИ, не поставленные под гарантии Международного агентства по атомной энергии. Данный факт поставил под сомнение, соблюдает ли Иранская сторона свои обязательства по Договору о нераспространении ядерного оружия [6, 17]. Несмотря на данные обстоятельства, 15 ноября 2004 года в Париже было заключено двухстороннее Предварительное соглашение по Иранской ядерной программе между Великобританией, Францией, Германией и ИРИ. Ситуация изменилась в 2005 году после того, как победу на президентских выборах в ИРИ одержал М. Ахмадинежад. Все ранее достигнутые договоренности по иранскому атому были отменены, а работы по обогащению урана возобновились. В 2006 году Иран объявил о намерении вернуться к полномасштабным исследованиям в области использования атомной энергии, после чего странами Евросоюза и США было принято решение о необходимости «переноса «иранского досье» в СБ ООН» что и было реализовано в марте 2006 года [6, 18]. В данных обстоятельствах Москвой был предложен свой вариант решения «иранского вопроса», который заключался в возможном создании на территории ядерных держав, особой системы центров по предоставлению услуг ядерного топливного цикла. Следует отметить, что Ираном данное предложение было отклонено, в результате чего позиция России по «иранскому досье» стала сближаться с позицией европейских стран. К декабрю 2006 года ситуация по данному вопросу полностью перешла в санкционную плоскость. Между тем Российская Федерация 25 апреля 2007 года объявила о стремлении наращивать долю ядерной энергетики внутри страны СОИГСИ 146 ИЗВЕСТИЯ СОИГСИ. ШКОЛА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ (27) 2021 за счет строительства новых атомных электростанций, тем самым обеспечив Росатому стабильный доход. Как отметил С.Н. Саруханян, «появление государственных заказов на строительство АЭС на российской территории и для российской энергетики уменьшили особую заинтересованность Росатома и самой Российской Федерации в сохранении любой ценой высокого уровня сотрудничества с Ираном в ядерной сфере, что определенным образом «развязывает руки» российской стороны » [1, 107]. 14 июля 2015 года между Исламской Республикой Иран и «шестеркой» стран в составе Великобритании, Китая, России, США, Франции, а также Германии был подписан Совместный всеобъемлющий план действий по иранской ядерной программе (СВПД), заключение которого ознаменовало собой окончание кризиса. Следует отметить, что с приходом к власти в США республиканца Дональда Трампа внешняя политика Штатов изменяется в сторону нарастания конфронтации с Ираном. В сентябре 2017 года Дональд Трамп назвал СВПД «худшей сделкой в истории США», а Иран – «страной-изгоем, которая экспортирует насилие, кровопролитие и хаос» [7]. 5 января 2020 года Иран принял решение о продолжении приостановления добровольных обязательств, вытекающих из СВПД. Несмотря на это, Россия заявила о намерении сохранения полной приверженности ядерной сделке и призывала к этому остальных участников. По сообщению посла РФ в Тегеране Левана Джагаряна, «на 8 февраля 2021 года Россия поставляет Ирану только ядерное топливо для АЭС «Бушер», при этом взаимодействие с ИРИ по другим направлениям, связанным с тематикой ядерной энергетики, не осуществляется». Следует отметить, что Россия в вопросе решения «иранской ядерной проблемы» оказалась в сложной ситуации. На протяжении всего периода взаимодействия в области ядерной энергетики Россия стремилась сохранить экономическое и геополитическое партнерство с Ираном. В то же время Москва преследовала цель не допустить распространение ядерного оружия массового уничтожения, что являлось сдерживающим фактором в сотрудничестве между Россией и Ираном.